# 7.1. Инфраструктура как код - Дмитрий Щербаков
## Задача 1. Выбор инструментов.
## Легенда
### Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо будет уже сегодня. На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам. Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.
### Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.
### Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры. На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты:
### - остатки Сloud Formation,
### - некоторые образы сделаны при помощи Packer,
### - год назад начали активно использовать Terraform,
### - разработчики привыкли использовать Docker,
### - уже есть большая база Kubernetes конфигураций,
### - для автоматизации процессов используется Teamcity,
### - также есть совсем немного Ansible скриптов,
### - и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.
### Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:
### 1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
Ввиду прогнозируемого большого количества релизов и доработок, в данном случае имеет смысл использовать изменяемую инфраструктуру.
### 2. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
С учетом плавающих представлений о перспективах проекта, выделение обособленного центрального сервера (или кластера серверов) для управления инфраструктурой видится мне обоснованным. Это позволит работать с конфигурациями из одного места, а не плодить разрозненные наработки по рабочим местам участников проекта. Даже если выбрать для управления конфигурацией систему, не требующую наличия центрального сервера, к которому подключаются агенты, лучше выделить его как очевидный источник актуальных конфигураций. 
### 3. Будут ли агенты на серверах?
Для этого надо понять архитектуру решения и сделать вывод о том, будет ли уместнее PULL или PUSH подход для применения изменений.
### 4. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?
С учетом заявленной неопределенности, когда сложно определить масштаб системы, и те, и другие инструменты следует держать наготове.
### В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.
### В результате задачи необходимо
### 1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда".
### 2. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?
Ввиду текущей ситуации, перспективы использования Сloud Formation выглядят туманными. Прочие же перечисленные инструменты могут быть использованы в новом проекте. 
### 3. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?
Принятие решения об использовании дополнительных инструментов логичнее перенести на более поздний срок, когда сформируется внятное техническое задание.
Кроме того, за рамками постановки задачи остались, например, средства резервного копирования, средства защиты информации и прочие сопутствующие подсистемы. 
### Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.
Следует узнать, будет ли использоваться для развертывания сервиса и тестового окружения сторонний облачный провайдер или свой ЦОД. Исходя из этого нужно предварительно определить аппаратную инфраструктуру, используемые средства виртуализации и пр.

## Задача 2. Установка терраформ.
### Официальный сайт: https://www.terraform.io/
### Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе. В виде результата этой задачи приложите вывод команды terraform --version.
```commandline
$ terraform --version
Terraform v1.2.3
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода.
### В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12.
### В виде результата этой задачи приложите вывод --version двух версий терраформа доступных на вашем компьютере или виртуальной машине.
```commandline
dimka@dmhome:~$ asdf list terraform
  1.2.2
  1.2.3
dimka@dmhome:~$ asdf global terraform 1.2.3
dimka@dmhome:~$ terraform --version
Terraform v1.2.3
on linux_amd64
dimka@dmhome:~$ asdf global terraform 1.2.2
dimka@dmhome:~$ terraform --version
Terraform v1.2.2
on linux_amd64
```
